# Docker为什么出现

**以前**

- 开发人员在本地环境中开发，提交的只有代码，运维在部署后发现因为环境不一致跑不起来。

- 即使开发给出了环境清单，但遇到多台集群时，一旦一台环境有问题，运维排错工作量会直线上升。

- 遇到压力增大，没办法秒级别进行扩容，因为启动服务器以及安装软件需要花费大量时间。

- 环境配置很麻烦，换一台机器就要重新配置一次。

**现在**

- 将源码+配置+环境+版本打成一个镜像，直接移植到服务器，保证了各台服务器一模一样。

- 通过容器虚拟化技术达到系统平滑移植。

# Docker的理念

Docker就是将所有各种东西都打包成一个镜像，复制到各个地方，保证项目的正常运行。

# 虚拟机和容器对比

传统虚拟机是从硬件层面实现虚拟化，也就是说将整个系统所有内容都虚拟化，然后再在系统上运行所需的应用程序；而容器则是在操作系统层面上实现虚拟化，直接复用本地主机的操作系统，没有自己的内核，也没有进行硬件虚拟。

**传统虚拟机的缺点**

- 资源占用多

- 冗余步骤多

- 启动慢

**容器虚拟机的优点**

- 资源占用少

- 启动速度快

**为什么Docker比VM虚拟机快**

- 抽象层Docker比VM虚拟机更少
  
  - 由于Docker不需要Hypervisor(虚拟机)实现硬件虚拟化，运行在Docker容器中的应用程序都是直接使用实际物理机的硬件资源。
  
  - 因此Docker比VM虚拟机在CPU、内存利用率上效率更高。

- Docker利用宿主机的内核，不需要加载操作系统的OS内核
  
  - Docker在创建一个容器时不需要和虚拟机一样重新加载一个操作系统内核，进而避免了引导、加载操作系统核心等比较费时的资源。
  
  - 新建一个虚拟机时，虚拟机软件需要加载系统，都是分钟级别的。
  
  - Docker创建容器直接利用了宿主机的操作系统，省略了加载系统的过程，所以是秒级别的。

| 比较项   | Docker容器       | VM虚拟机           |
| ----- | -------------- | --------------- |
| 操作系统  | 与宿主机共享系统       | 宿主机上再运行系统       |
| 存储大小  | 镜像小，便于传输       | 镜像庞大（vmdk、vid等） |
| 运行性能  | 几乎无额外性能损耗      | 操作系统额外的CPU、内存消耗 |
| 移植性   | 轻便、灵活、适用于Linux | 笨重、与虚拟化技术耦合度高   |
| 硬件亲和性 | 面向软件开发者        | 面向硬件开发者         |
| 部署速度  | 秒级             | 分钟级             |

# Docker基础概念

**Docker是什么？**

- Docker是基于Go实现的云开源项目。

- Docker的目标是"Build、Ship and Run Any APP，AnyWhere"，就是通过对应用软件的封装、分发、部署、运行等生命周期的管理，让APP以及其运行环境能够做到“一次镜像、处处运行”。

- `Docker`提供了一种叫`容器`的隔离环境，来运行应用程序的功能。可以在指定的主机同时运行多个容器。占用的内存和资源较少，它是安全的，因为容器是相互隔离。

- 解决了运行环境和配置问题的软件容器，方便做持续集成并有助于整体发布的容器虚拟化技术。

**Docker的用途**

- 提供一次性环境

- 提供弹性的云服务

- 组建微服务架构

**Docker引擎**

`Docker引擎`是一个包含以下组件的客户端服务器应用程序。

- `server docker daemon`：一个守护进程，会一直跑在Docker主机上。
- `REST API`：REST API用于指定程序可以用来与守护进程通信的接口，并指示其做什么。
- `Client docker CLI`：一个有命令行界面的客户端。

**Docker架构**

其架构主要分为三部分

- 客户端（Client）：Docker提供命令行界面工具来进行和Docker守护进程交互。客户端可以构建、运行和停止应用程序。客户端还可以远程和Docker_Host进行交互。
- 服务端（Docker_Host）：包含容器、映像和Docker守护进程。提供了完整的环境来执行和运行应用程序。
- 注册表（Registry）：全局映像库，可以访问并使用这些映像在docker环境中运行这些应用程序。

Docker是一个Client-Server架构系统，Docker守护进程运行在主机上，通过Socket连接从客户端访问，守护进程从客户端接收命令并管理主机上的容器。

**Docker的运行流程**

1. 用户通过`Docker Client`连接`Docker Server`建立通信， 并发送请求。

2. `Docker Daemon`作为Docker架构的主体，提供了`Docker Server`可以连接`Docker Client`的请求。

3. `Docker Engine`执行Docker内部的一系列工作，每一项工作都是以一个`Job`的形式存在。

4. `Job`在运行过程中，当需要容器镜像时，则通过`Docker Registry`中下载镜像，并通过镜像管理驱动`Graph driver`将下载的镜像以`Graph`形式存储。

5. 当需要为Docker创建网路环境时，通过网络管理驱动`Network driver`创建并配置Docker容器的网络环境。

6. 当需要限制Docker容器运行资源或执行用户指令的操作时，则通过`Exec driver`来完成。

7. `Libcontainer`是一项独立的容器管理包，`Network driver`以及`Exec driver`都是通过`Libcontainer`来实现对容器的操作。

**Docker基本组成**

- `Docker image`：
  - 镜像。
  - 镜像是一个只读的模板。
  - 镜像是用来创建容器（`container`），是`Docker container`的设计蓝图，一个镜像可以创建多个容器。
  - `Docker image`可以通过`Dockerfile`创建，也可以在Docker hub/registry上下载。
  - `Docker image`包括`Dockerfile`、依赖和程序的代码。
  - `Dockerfile`文件中包含了一系列的指令来创建`Docker image`。
- `Docker container`：
  - 容器。
  - 容器是镜像创建出来的运行实例，多个容器是相互隔离的，保证运行在容器中的程序运行在一个安全的环境中，就是鲸鱼背上的集装箱。
  - 容器是一个简易版的Linux环境，底层是最小最核心赖以生存的Linux内核文件，不需要的不加载，上层是运行的应用程序。
- `Docker hub/registry`：
  - 共享和管理docker镜像的仓库，用户可以往上面上传或从上面下载镜像。
  - 全球最大的公有库是[Docker hub官网](https://hub.docker.com/)

# Docker安装

不同系统的Docker安装包都可以从官网下载得到，[Docker官网](https://www.docker.com/)

**Linux安装**

以`centos`为例

[Install Docker Engine on CentOS | Docker Documentation](https://docs.docker.com/engine/install/centos/)

- 先检查centos版本,必须centos7以上

```shell
cat /etc/redhat-release

CentOS Linux release 7.2.1511 (Core)
```

- 卸载旧版本

```shell
sudo yum remove docker \
                  docker-client \
                  docker-client-latest \
                  docker-common \
                  docker-latest \
                  docker-latest-logrotate \
                  docker-logrotate \
                  docker-engine
```

- 安装`gcc`相关

```shell
yum -y install gcc

yum -y install gcc-c++
```

- 安装`yum-utils`包

```shell
yum install -y yum-utils
```

- 设置state镜像仓库

```shell
# 推荐使用国内镜像
yum-config-manager \
    --add-repo \
    http://mirrors.aliyun.com/docker-ce/linux/centos/docker-ce.repo

# 或 官网国外镜像(不推荐)
yum-config-manager \
    --add-repo \
    https://download.docker.com/linux/centos/docker-ce.repo
```

- 更新yum软件包索引，重建yum索引，主要为了以后yum安装软件更快

```shell
yum makecache fast
```

- 安装Docker

```shell
yum install docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-buildx-plugin docker-compose-plugin
```

- 启动Docker

```shell
systemctl start docker
```

- 验证Docker安装成功并运行一个`hello-world`的镜像

```shell
# Docker Daemon会先在本地找是否有该镜像，没有会从远程Docker仓库拉
docker run hello-world
```

**MacOS安装**

从官网下载软件一步一步下一步即可。

# 卸载Docker

[Install Docker Engine on CentOS | Docker Documentation](https://docs.docker.com/engine/install/centos/#uninstall-docker-engine)

# 配置阿里云镜像加速器

[阿里云登录 - 欢迎登录阿里云，安全稳定的云计算服务平台](https://cr.console.aliyun.com/cn-hangzhou/instances/mirrors) 
