# 初级

1. 不允许左大括号单独一行

```go
// errors
func hello()
{

}

// ok
func hello() {

}
```

2. 不允许出现未使用的变量

3. 不允许出现未使用的import，2、3可以使用`_`规避

4. 短变量声明只能出现在函数内部

```go
package main

import "fmt"

//短变量
//myvar := 1 error

var myvar = 1 // ok

func main() {
    fmt.Println(myvar)
}
```

5. 短变量声明不能重复声明

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    one := 1
    fmt.Println(one)
    //one := 2 error：不能二次重复声明
    //fmt.Println(one)
}
```

6. ~~变量幽灵在高版本中已经不存在了~~

7. 不能用nil来初始化一个未被定义的变量

```go
package main

import "fmt"

// var x = nil error
var x interface{} = nil // ok

func main() {
    fmt.Println(x)
}
```

8. 不能直接使用nil值的slice和map

9. map使用make分配内存时可以指定cap，但不能对map使用cap函数

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    m1 := make(map[string]string, 5)
    fmt.Println(m1)
    //fmt.Println(cap(m1)) //error
}
```

10. 数组用于函数传参时是值复制，传入参数都是值复制，除了map、slice、channel、指针这些特殊类型是引用类型

11. range关键字返回是键值对，而不是值

12. 不存在的key的map中取值时，返回的是对应类型的”零值“

13. 字符串时不可变的，不能修改字符串

14. 字符串与`[]byte`之间的转换是复制（内存消耗），可以用`map[string][]byte`建立字符串和`[]byte`之间映射，也可`range`来避免内存分配提高性能

15. string的索引操作返回的是`byte`，如果想获取字符可使用`for range`，也可以使用其他包。

16. `len(str)`返回的是字符串的字节数，如果获取字符串的`rune`数使用`unicode/utf8.RuneCountInString()`函数，但注意一些字符也可能由多个`rune`组成。

17. 使用`for range`来迭代string，是以`rune`来迭代的，对于包含了非utf8的文本，一定要先将其转换成`[]byte`。

18. 使用`for range`来迭代map，每次迭代的顺序可能不一样，因为map的迭代是随机的。

19. `switch`的`case`默认退出，除非使用`fallthrough`继续匹配。

20. 结构体在序列化时非导出字段不会被encode，因此decode这些字段是零值。

21. 对无缓存区的channel，写入channel的goroutine会阻塞直到被读取，读取channel的goroutine会阻塞直到有数据写入。

22. 从一个closed状态的channel读取数据时安全的，可通过返回状态判断是否关闭，而向一个closed状态的channel写数据会导致panic。

23. 向一个`nil`值（未被make分配空间）的channel发送或读取数据，会导致永远阻塞。

24. 
